---
layout: post
title: "碌碌匆匆又一年"
description: "在2017年除夕，想想接下来的一年该怎么度过吧"
tags: Personal
image:
  feature:
---

今天是大年三十，外面鞭炮齐鸣，热热闹闹。在帮助妈妈剁完四斤羊肉、六根萝卜和超级辣眼睛的一根大葱后，累的双手抬不起来了，手无缚鸡之力的表现真愧对我黑大汉的形象。（问为啥是双手？因为本人耍的双刀哇咔咔。）

切完无事，来这搁置了很久的博客看看。看着上一篇博客已经是五月份了，心中升起一股悔意。这一年来的发生了大大小小事弄得身心疲劳，竟半年没有写点什么。今天还是来总结总结吧，也算给自己的2016一个交代。

<!-- brief-remark -->

## 技术路线的大转弯

年中，我从S1项目转到A11项目，技术路线也发生了急速的变化。从原来的`iOS`开发转移到了，饿，`OpenGL/DirectX`图形API开发，两者真是八竿子打不到一起。我觉得不是每一个IT技术从业人员在事业生涯中能遇到如此巨大的转变。不过在我所在的部门的管理和人员安排风格下，这种技术跟随项目，缺啥学啥的现象还是比较常见，也许之后技术路线还会发生相应的变化也说不定~

这件事仔细想想，一方面我觉得自己转换前后两个路线都做的挺好的，这也说明了自己的学习适应能力较强，能独立解决问题；但是另一方面的情况却让我内心有些不安——我花费了半年时间完成了这一个转变。我担心技术路线的转变，包括将来可能的转变将自己塑造出多方面**了解**但没有突出精通的**万事通**。而IT行业的技术领域是那么丰富，导致即使按照**了解**的要求，也不可能有有能够全部**了解**。换句话说，没有突出精通领域的从业人员是没有明显竞争力的，是无法独当一面，只能在别人的框架中做螺丝钉，这正是我担心的。因此，我的结论是：

    大转弯式的技术路线变化最好发生在技术生涯初期，有它的意义，但是宜少不宜多。

## 疯狂的Debug

    3000 lines of log...
    Ctrl and F
    Next Match, Next Match,
    Oh, may be wrong here?
    Try change it yeah!
    Compiling and Compiling...
    Compiling and Compiling...
    Just anther five minutes of Compiling...
    Oops, forget a ;, thats bad, and also sad
    Just keep COMPILING! Almost there baby!
    Done, try it now alright!
    But wait! first Copy Dlls from virtual machine,
    Copy dll 1, Copy dll 2, Copy dll 3, Copy vdi 4,
    Finally, we are prepared, let's run!!!
    Um, not right, you know what's next right?
    3000 lines of log...

上面倾情奉献一首诗，栩栩如生的描绘了A11项目图形栈调试过程。（喂，这即不押韵也不对仗的东西你说是诗？报警了啊）
其中略有夸张，但是结论是：

    即使有再多的进度压力，问题压力，还是什么压力，能先搞好基础设施和开发环境，还是先搞好吧。

此结论，充满血与泪，只有亲身经历后才能体会= =！

#### 得

在一年的工作中，特别是近半年，因为工作需要，我对`OpenGL`和`DirectX`图形接口做了详细的研究。因为我从事的工作本质上讲，就是
完成一个`OpenGL ES`的引擎层，因此对图形接口，不仅仅需要了解**每一个**图形接口的意义和用法，包括哪些万年都不会被用到的API，
还需要对API的使用方法，相互关系有深入的理解。正式因为涉及到的是引擎开发，才会对API的了解和熟悉又如此高的要求。

到如今，我回首自己这一年的工作，心中竟泛起一点得意。我对自己能够完成的工作、能够克服的困难和达成的成果感到有些意外。
我独立完成了项目需要的图形双引擎，并把引擎的兼容性和性能做到了前列。说实话，过程中我惊讶于这期间的困难看起来多么难以攻克，
现在我也同样程度地惊讶于我达到的成果和我的收获有多么丰富。

记得研究生参加学校GEMS的时候，施导偶然跟我们说过，他自己做了一个实验性质的`OpenGL`模拟引擎。当时我听后惊为天人。因为技术浅薄的我认为能够熟练使用`OpenGL`进行开发渲染任务已属不易，能够自己实现`OpenGL`的人，那简直是基础架构师，轮子制造者，是大师级的。而经过这一年的工作，我不能说自己达到了施导的高度（实话讲是远远没有），但是至少我明白了这期间的鸿沟不管看上去有多大，总是有追赶的途径和机会，只要有信心，去实践。

    谁知道呢？你总是有可能另自己惊讶。

以后，我会一直记得这一点。

## 工作和生活

2016年，除了工作，我也搞定了一两件人生的大事。在这一年由于个人事务的增多，我的重心和以前相比，向个人生活进行了偏移。
在我看来这是一个好的信号，意味着我更加懂得工作和生活的平衡了。我不再像之前在S1项目组的时候，把晚上和周末的时间都用来开发业务逻辑。我不会为此感到不适。

说心里话，我喜欢写代码。通过代码构建出虚拟的世界并呈现在自己面前，对我而言是很特别的魅力，我也乐意付出我的时间和精力。但是除了代码和工作不是生活的全部，这一年我更加明白了这点。一个能在工作时间合理安排时间，高效率完成任务的人才是聪明的。

在渡过了职业的起步期后，今后我会更加重视生活和工作的平衡，多关心周围的人，多关心家人，特别是多关心小菜叶，她为我付出了很多。

## 结束

咳-咳..我这个还是打算做成严肃的个人技术博客的，怎么感觉画风有些不对？估计是火锅太香吃的太饱，血液都留到肚子去了，大脑跟不上趟，罗里吧嗦说了一堆，自己都有些烦了。总之，2017年新的开始，我希望一年后回首，得到的关键字是“提升”，**全方位多角度的提升**。

为自己加油吧！
